Plik danych, plik komputerowy, zwykle krótko plik – uporzadkowany zbiór danych o skonczonej dlugosci, posiadajacy szereg atrybutów i stanowiacy dla uzytkownika systemu operacyjnego calosc. Nazwa pliku nie jest jego czescia, lecz jest przechowywana w systemie plików.

Plik tekstowy (ang. text file) – plik zawierajacy dane w postaci alfanumerycznej.
Pojecie pliku tekstowego, wprowadzono w poczatkach rozwoju technik komputerowych, gdy komputery wspólpracowaly z tekstowymi urzadzeniami do pobierania i drukowania tekstów takimi jak dalekopisy, drukarki tekstowe, czytniki kart dziurkowanych.

Plik binarny – plik o dowolnej zawartosci, oznacza wszystkie pliki poza plikami tekstowymi zawierajacymi tekst zapisany w ustalonym sposobie kodowania znaków drukarskich, wraz z kodami sterujacymi, w tym takze kod znaku konca pliku – ^Z.

Niemal wszystkie jezyki programowania wysokiego poziomu posiadaja oddzielne mechanizmy do obslugi plików tekstowych i binarnych.